LEI ORGÂNICA
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE
ITU/SP.
PREÂMBULO
"Nós, representantes do povo do Município da Estância Turística de Itu, reunidos na Câmara
Municipal e no exercício dos poderes conferidos pela Constituição Federal, com o propósito de
assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar,
o desenvolvimento, a igualdade e a justiça, como valores supremos da Sociedade Fraterna,
pluralista e sem preconceito, fundada na Harmonia Social e sob a proteção de Deus,
decretamos e promulgamos a Lei Orgânica Municipal".
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
CAPÍTULO I
DO MUNICÍPIO
 O Município da Estância Turística de Itu é unidade do Estado de São Paulo, nos
termos assegurados pela Constituição da República, pela Constituição do Estado de São
Paulo e por esta Lei Orgânica. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
 O Governo Municipal é exercido pelo Prefeito e pela Câmara Municipal.
 A eleição do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, para mandato de quatro anos,
realizar-se-á em pleito direto, na mesma data estabelecida para todo o País. (Redação
alterada pela Emenda nº 14/08)
 São símbolos da Estância Turística de Itu o Brasão de Armas, a Bandeira e o Hino do
Município.
CAPÍTULO II
DA COMPETÊNCIA MUNICIPAL
 Ao Município de Itu compete:
I - dispor sobre assuntos de interesse local, cabendo-lhe, entre outras, as seguintes
atribuições:
Art. 1º
Art. 2º
Art. 3º
Art. 4º
Art. 5º
1/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
01 - elaborar o orçamento, prevendo a receita e fixando a despesa, com base em
planejamento adequado;
02 - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, fixar e cobrar preços;
03 - arrecadar e aplicar as rendas que lhe pertencerem, na forma da Lei;
04 - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os seus
serviços públicos;
05 - dispor sobre administração, utilização e alienação de seus bens;
06 - adquirir bens, inclusive através de desapropriação por necessidade, utilidade pública
ou por interesse social;
07 - elaborar o seu Plano Diretor;
08 - promover o adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do
uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano e rural;
09 - estalebelecer as servidões necessárias aos seus serviços;
10 - regulamentar a utilização dos logradouros públicos, especialmente no perímetro
urbano:
a) prover sobre o transporte coletivo urbano que poderá ser operado através de
concessão ou permissão, fixando o itinerário, os pontos de parada e as respectivas tarifas;
b) prover sobre o transporte individual de passageiros, fixando os locais de
estacionamento e as tarifas respectivas;
c) fixar e sinalizar os locais de estacionamento de veículos, os limites das "zonas de
silêncio" e de trânsito em condições especiais;
d) disciplinar os serviços de carga e descarga e fixar a tonelagem máxima permitida a
veículos que circulem em vias públicas municipais;
e) disciplinar a execução dos serviços e atividades neles desenvolvidas.
11 - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e
fiscalizar a sua utilização;
12 - prover sobre limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo
domiciliar e industrial e de outros resíduos de qualquer natureza;
13 - ordenar as atividades urbanas e rurais, fixando condições e horário para
funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais e similares, observadas as normas
federais pertinentes;
14 - dispor sobre o serviço funerário e cemitérios, encarregando-se da administração
daqueles que forem públicos e fiscalizando os pertencentes a entidades privadas;
15 - autorizar o Serviço Funerário da Estância Turística de Itu a implantar um plano de
assistência e atendimento de serviços funerários junto aos munícipes interessados, na forma a
ser regulamentada em Lei;
16 - prestar serviços de atendimento à saúde da população, com a cooperação técnica e
financeira da União e do Estado;
17 - manter programas de educação pré-escolar, de ensino fundamental, e serviços de
creches, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado; (Redação alterada pela
Emenda nº 14/08)
18 - regulamentar, autorizar e fiscalizar a afixação de cartazes e anúncios, bem como a
utilização de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda nos locais sujeitos ao poder
de polícia municipal;
2/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
19 - dispor sobre depósito e destino de animais e mercadorias apreendidas em
decorrência de transgressão da legislação municipal;
20 - dispor sobre registro, vacinação e captura de animais, com a finalidade precípua de
erradicação da raiva e outras moléstias de que possam ser portadores ou transmissores;
21 - instituir regime jurídico único para os servidores da administração pública direta, das
autarquias e das fundações públicas, bem como planos de carreira;
22 - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a legislação e
a ação fiscalizadora federal e estadual;
23 - promover e incentivar o turismo local, como fator de desenvolvimento social e
econômico;
24 - quanto aos estabelecimentos industriais, comerciais e similares:
a) conceder ou renovar licença para instalação, localização e funcionamento;
b) revogar a licença daqueles cujas atividades se tornarem prejudiciais à saúde, à
higiene, ao bem-estar, à recreação, ao sossego público ou aos bons costumes;
c) promover o fechamento daqueles que funcionarem sem licença ou em desacordo com
a Lei.
25 - estabelecer e impor penalidades por infração de suas Leis e regulamento;
II - suplementar a legislação federal e a estadual no que couber.
26 - privatizar mediante licitação, os órgãos da Administração Indireta.(Alínea
acrescentada pela Emenda nº 10/96)
 Ao Município da Estância Turística de Itu compete, em comum com a União e com o
Estado, observadas as normas de cooperação fixadas em Lei:(Redação alterada pela Emenda
nº 14/08)
I - zelar pela guarda da Constituição, das Leis e das instituições democráticas e
conservar o patrimônio público;
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras
de deficiência;
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural,
os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos;
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros
bens de valor histórico, artístico e cultural;
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência;
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora;
Art. 6º
3/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;
IX - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições
habitacionais e de saneamento básico;
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a
integração dos setores desfavorecidos;
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e
exploração de recursos hídricos e minerais em seus territórios;
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito.
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal
 O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de 13 Vereadores,
eleitos através do sistema proporcional, dentre cidadãos maiores de 18 anos, no exercício dos
direitos políticos, pelo voto direto e secreto.
Parágrafo único. Cada Legislatura terá a duração que fixar a Constituição Federal.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 16/2012)
 Cabe à Câmara, com a sanção do Prefeito, dispor sobre as matérias de competência
do Município e especialmente:
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação
federal e estadual;
II - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções e anistias fiscais e
remissão de dívidas;
III - votar o orçamento anual e o plurianal de investimentos, a lei de diretrizes
orçamentárias, bem como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais;
IV - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem
como forma e meios de pagamento;
Art. 7º
Art. 8º
4/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções;
VI - autorizar a concessão de serviços públicos e a privatização dos órgãos da
administração indireta, mediante lei aprovada por dois terços dos membros da Câmara;
(Redação alterada pela Emenda nº 11/99)
VII - autorizar concessão do direito real de uso de bens municipais;
VIII - autorizar concessão administrativa de uso de bens municipais;
IX - autorizar a alienação de bens imóveis;
X - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem
encargo;
XI - dispor sobre a criação, organização e supressão total ou parcial de distritos, mediante
simples manifestação de vontade, representada por, no mínimo, 50% (cinqüenta por cento)
mais um, dos eleitores domiciliados na área que se pretende criar, organizar ou suprimir;
(Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
XII - criar, alterar e extinguir cargos públicos e fixar os respectivos vencimentos;
XIII - aprovar o Plano Diretor;
XIV - autorizar convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios com outros
Municípios; (Inciso 
XIV 
declarado 
inconstitucional, 
conforme 
ADIN 
nº 
2251487-
98.2017.8.26.0000)
XV - delimitar o perímetro urbano;
XVI - exercer, com auxílio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, a fiscalização
financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município.
 À Câmara compete, privativamente, as seguintes atribuições:
I - eleger sua Mesa, bem como destituí-la na forma regimental;
II - elaborar seu regimento interno;
III - organizar seus serviços administrativos;
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito eleitos, conhecer sua renúncia e afastá-los
definitivamente do exercício do cargo;
V - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento do
cargo;
Art. 9º
5/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
VI - autorizar o Prefeito, por necessidade de serviço, a ausentar-se do Município por mais
de quinze (15) dias;
VII - fixar os subsídios e a verba de representação do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos
Vereadores;
VIII - criar comissões especiais de inquérito sobre fato determinado que se inclua na
competência municipal, sempre que o requerer pelo menos um terço de seus membros;
IX - solicitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à Administração;
X - convocar os Secretários Municipais para prestar informações sobre matéria de sua
competência;
X - Convocar os Secretários Municipais e os Superintendentes Autárquicos para prestar
informações sobre matéria de sua competência; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
nº 21/2023)
XI - autorizar referendo e plebiscito;
XII - dar denominação a próprios da Municipalidade, neles incluídos os seus órgãos,
repartições e instituições, e as vias e logradouros públicos, observados os seguintes critérios:
a) não será permitido atribuírem-se nomes de pessoas vivas;
b) não será permitida a redenominação;
c) no caso de mudança de localização de órgãos, repartições e instituições, ficarão
mantidas as denominações atribuídas. (Redação alterada pela Emenda nº 13/04)
XIII - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previtos em Lei;
XIV - decidir sobre a perda do mandato do Vereador, por voto público e maioria absoluta,
nas hipóteses previstas nos incisos I, II e IV do Artigo 17, e nas disposições contidas no
Código de Ética e Decoro Parlamentar, mediante proposta da Mesa Diretora e da Comissão
de Ética e Decoro Parlamentar; (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
XV - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação ou
extinção dos cargos, empregos e funções de seus serviços e fixação da respectiva
remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias;
XVI - Criar o Código de Ética e Decoro Parlamentar e a Comissão Permanente de Ética e
Decoro Parlamentar. (Inciso acrescentado pela Emenda nº 14/08)
§ 1º A Câmara Municipal delibera, mediante resolução, sobre assuntos de sua economia
interna e nos demais casos de sua competência privativa, por meio de decreto legislativo.
6/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
§ 2º É fixado em quinze dias, prorrogável por igual período, desde que solicitado e
devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da admininistração
direta ou indireta prestem as informações e encaminhem os documentos requisitados pelo
Poder Legislativo, na forma do disposto na presente Lei Orgânica.
§ 3º O não atendimento ao prazo estipulado no parágrafo anterior faculta ao Presidente
da Câmara solicitar, na conformidade da legislação federal, a intervenção do Poder Judiciário
para fazer cumprir a legislação.
 A Câmara de Vereadores da Estância Turística de Itu, atendendo o que dispuser a lei,
poderá contratar técnicos de notória especialização, sempre em caráter precário e de acordo
com as necessidades.
 Cabe, ainda, à Câmara conceder em caráter irrevogável, Título de Cidadão Honorário
e de Cidadania Ituana a pessoas que reconhecidamente tenham prestado serviços relevantes
ao Município, mediante Decreto Legislativo, aprovado pelo voto de, no mínimo, dois terços de
seus membros. (Redação alterada pela Emenda nº 05/94)
Seção II
Dos Vereadores
 No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, às dez horas, em sessão
solene de instalação, independente do número, sob a presidência do Vereador mais votado
dentre os presentes, os Vereadores prestarão compromisso e tomarão posse.
§ 1º O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste Art, deverá fazê-lo no
prazo de quinze dias, salvo motivo justo, aceito pela Câmara.
§ 2º No ato da posse, os Vereadores deverão desincompatibilizarse, e na mesma ocasião
e ao término do mandato, terão de fazer declaração de seus bens, que serão arquivadas na
Secretaria da Câmara. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
 O subsídio do Vereador será fixado por Lei, até o limite autorizado pela Constituição
Federal, no prazo de 90 (noventa) dias anteriores às eleições. (Redação alterada pela
Emenda nº 14/08)
§ 1º É de responsabilidade da Mesa da Câmara, sob pena de destituição dos cargos, a
apresentação do projeto cuja inclusão na ordem do dia é automática, sobrestando-se a
deliberação sobre os demais assuntos, até que seja concluída a votação.
§ 2º A ausência de fixação implica prorrogação automática do ato normativo fixador da
remuneração para legislatura anterior.
 O Vereador poderá licenciar-se somente:
Art. 10
Art. 11
Art. 12
Art. 13
Art. 14
7/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
I - por moléstia devidamente comprovada ou em licença gestante;
II - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do
Município;
III - para tratar de interesse particular, por prazo determinado, nunca inferior a trinta dias,
não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença.
Parágrafo Único - Para fins de remuneração considerar-se-á como em exercício, o
Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II.
 Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no
exercício do mandato, na circunscrição do município de Itu.
 O Vereador não poderá:
I - desde a expedição do Diploma:
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa
pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público, salvo
quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja
demissível "ad nutum", nas entidades constantes da alínea anterior.
II - desde a posse:
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de
contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada;
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível "ad nutum", nas entidades referidas no
inciso I, "a";
c) patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o
inciso I, "a";
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo federal, estadual, distrital ou
municipal.
 Perderá o mandato o Vereador:
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, a cinco (5) sessões ordinárias
consecutivas ou a 1/3 (um terço) das sessões ordinárias alternadas, salvo em caso de licença
ou missão autorizada pela Câmara. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
Art. 15
Art. 16
Art. 17
8/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição;
VI - que sofrer condenação criminal em sentença definitiva e irrecorrível.
§ 1º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos no Regimento
Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas a membros da Câmara Municipal ou à
percepção de vantagens indevidas.
§ 2º O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal não perderá o mandato,
considerando-se automaticamente licenciado.
 No caso de vaga ou de licença de Vereador, o Presidente convocará imediatamente o
suplente.
§ 1º O suplente convocado deverá tomar posse, dentro do prazo de quinze dias, salvo
por motivo justo aceito pela Câmara.
§ 2º Em caso de vaga, não havendo suplente, o Presidente comunicará o fato dentro de
quarenta e oito horas, diretamente ao Tribunal Regional Eleitoral.
 Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou
prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou
deles receberam informações.
Seção III
Da Mesa da Câmara
 Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se - ão sob a presidência do
mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara,
elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados.
Parágrafo Único - Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os
presentes permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita a
Mesa.
 A eleição para renovação da Mesa dar-se-á na segunda quinzena do mês de
dezembro, em sessão especial a ser realizada em data e horário fixados pelo Presidente da
Câmara, considerando-se automaticamente empossados os eleitos a partir de 1º de janeiro do
ano subseqüente. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
 A eleição para renovação da Mesa dar-se-á na primeira quinzena do mês de
dezembro, em sessão especial a ser realizada em data e horário fixados pelo Presidente da
Câmara, considerando-se automaticamente empossados os eleitos a partir do primeiro dia útil
do mês de janeiro do ano subsequente (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
Art. 18
Art. 19
Art. 20
Art. 21
Art. 21.
9/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
nº 21/2023)
Parágrafo Único - O Regimento disporá sobre a forma de eleição e a composição da
Mesa.
 O mandato da Mesa da Câmara será de hum (01) ano, proibida a reeleição, na
mesma Legislatura, para o mesmo cargo de qualquer de seus membros. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 18/2016)
 O mandato da Mesa da Câmara será de um (01) ano, permitida uma reeleição, na
mesma Legislatura. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 19/2022)
 O mandato da Mesa da Câmara será de um (01) ano, permitida a reeleição, na
mesma legislatura, para o mesmo cargo de qualquer de seus membros (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 21/2023)
Parágrafo Único - Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de dois
terços dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de
suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para completar o mandato.
 À Mesa, dentre outras atribuições compete:
I - propor projetos de lei que criem ou extinguam cargos dos serviços da Câmara e fixem
os respectivos vencimentos;
II - elaborar e expedir, mediante Ato, a discriminação analítica das dotações
orçamentárias da Câmara, bem como alterá-las, quando necessário;
III - apresentar projetos de lei dispondo sobre abertura de créditos suplementares ou
especiais, através de anulação parcial ou total de dotação da Câmara;
IV - suplementar, mediante Ato, as dotações do orçamento da Câmara, observado o
limite da autorização constante da Lei Orçamentária, desde que os recursos para a sua
cobertura sejam provenientes da anulação total ou parcial de suas dotações orçamentárias;
V - devolver à Tesouraria da Prefeitura o saldo de caixa existente na Câmara ao final do
exercício;
VI - enviar ao Prefeito, até o dia primeiro de março, as contas do exercício anterior;
VII - nomear, promover, comissionar, conceder gratificações, licenças, pôr em
disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar e punir funcionários ou servidores da Câmara
Municipal, nos termos da lei;
VIII - declarar a perda do mandato de Vereador por ofício ou por provocação de qualquer
de seus membros ou, ainda, de partido político representado na Câmara, nas hipóteses
Art. 22
Art. 22
Art. 22.
Art. 23
10/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
previstas nos incisos III e V do artigo 17 desta Lei, ou pela Comissão de Ética e Decoro
Parlamentar, assegurada ampla defesa. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
 Ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições, compete:
I - representar a Câmara em juízo e fora dele;
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos;
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com sanção
tácita ou cujo veto tenha sito rejeitado pelo Plenário;
V - fazer publicar os Atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos legislativos e
as leis por ele promulgados;
VI - declarar a perda do mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, nos casos
previstos em Lei, salvo as hipóteses dos incisos III e V do artigo 17 desta Lei;
VII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as
disponibilidades financeiras no mercado de capitais;
VIII - apresentar no Plenário, até o dia 20 de cada mês, o balancete relativo aos recursos
recebidos e às despesas do mês anterior;
IX - representar sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal;
X - solicitar a intervenção no Município, nos casos admitidos pela Constituição do Estado;
XI - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para
esse fim;
XII - consolidar, mediante ato, as Emendas à Lei Orgânica. (Inciso acrescentado pela
Emenda nº 14/08)
 O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto:
I - na eleição da Mesa;
II - quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de dois terços dos
membros da Câmara;
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário.
§ 1º Não poderá votar o Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, anulando-
Art. 24
Art. 25
11/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
se-lhe a votação, se o seu voto for decisivo.
§ 2º EXTINTO. (Extinto pela Emenda à Lei Orgânica nº 17/2013)
Seção IV
Da Sessão Legislativa Ordinária
 Independentemente de convocação, a sessão legislativa anual desenvolve-se de 1º de
fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 15 de dezembro.
§ 1º As reuniões marcadas para essas datas serão transferidas para o primeiro dia útil
subseqüente, quando recaírem em sábados, domingos e feriados.
§ 2º A sessão legislativa não será interrompida sem a aprovação do projeto de lei de
diretrizes orçamentárias.
§ 3º A Câmara se reunirá em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes, conforme
dispuser o seu regimento interno. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
§ 4º As sessões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara, em
sessão ou fora dela, na forma regimental.
 As sessões da Câmara serão públicas, salvo deliberação em contrário tomada pela
maioria de dois terços de seus membros, quando ocorrer motivo relevante de preservação do
decoro parlamentar.
 As sessões só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço dos
membros da Câmara.
Seção V
Da Sessão Legislativa Extraordinária
 A convocação extraordinária da Câmara Municipal, no período de recesso, far-se-á:
(Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
I - pelo Prefeito, quando este a entender necessária;
II - pela maioria dos membros da Câmara Municipal.
Parágrafo Único - Durante a sessão legislativa extraordinária a Câmara deliberará
exclusivamente sobre a matéria para a qual foi convocada.
Seção VI
Das Comissões
Art. 26
Art. 27
Art. 28
Art. 29
12/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, constituídas na forma e com
as atribuições previstas no respectivo regimento ou no ato de que resultar a sua criação.
§ 1º Em cada comissão será assegurada, quanto possível, a representação proporcional
dos partidos ou dos blocos parlamentares que participam da Câmara.
§ 2º Às comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe:
I - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
II - convocar Secretários Municipais para prestar informações sobre assuntos inerentes
às suas atribuições;
II - Convocar Secretários Municipais e Superintendentes Autárquicos para prestar
informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 21/2023)
III - acompanhar, junto ao Executivo, os atos de regulamentação, velando por sua
completa adequação;
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa
contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas;
V - acompanhar junto à Prefeitura, a elaboração da proposta orçamentária, bem como a
sua posterior execução;
VI - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
VII - apreciar o anteprojeto do Plano Diretor, programas de obras, planos municipais,
regionais e setoriais de desenvolvimento e sobre eles emitir parecer. (Redação alterada pela
Emenda nº 14/08)
 As Comissões especiais de inquérito terão poderes de 13
investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento da
Casa, e serão criadas pela Câmara mediante requerimento de um terço de seus membros,
para a apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso,
encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade civil ou criminal
dos infratores.
§ 1º As comissões especiais de inquérito, no interesse da investigação, poderão:
1 - proceder as vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e entidades
descentralizadas, onde terão livre ingresso e permanência;
Art. 30
Art. 31
13/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
2 - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos
esclarecimentos necessários;
3 - transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos
que lhes competirem.
§ 2º No exercício de suas atribuições, poderão, ainda, as comissões especiais de
inquérito, por intermédio de seu Presidente:
1 - determinar as diligências que reputarem necessárias;
2 - requerer a convocação de Secretário Municipal;
3 - tomar o depoimento de quaisquer autoridades, intimar testemunhas e inquirí-las sob
compromisso;
4 - proceder às verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos da
adminstração direta e indireta, autárquicas e fundacionais.
§ 3º Nos termos da Legislação Federal vigente, as testemunhas serão intimadas de
acordo com as prescrições estabelecidas na legislação penal e, em caso de não
comparecimento sem motivo justificado, a intimação será solicitada ao Juiz criminal da
localidade onde residem ou se encontram, na forma prevista no Código de Processo Penal.
(Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
§ 4º Durante o recesso, salvo convocação extraordinária, haverá uma comissão
representativa da Câmara,cuja composição reproduzirá, quanto possível, a proporcionalidade
da representação partidária eleita na última sessão ordinária do período legislativo, com
atribuições definidas no Regimento Interno.
Seção VII
Do Processo Legislativo
 O processo legislativo compreende:
I - emendas à Lei Orgânica Municipal;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - decretos legislativos;
V - resoluções.
 A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada mediante proposta:
I - de maioria absoluta dos Vereadores da Câmara Municipal;
Art. 32
Art. 33
14/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
II - do Prefeito Municipal;
III - de iniciativa popular desde que obedecido o que dispõe o Art. 40 desta Lei Orgânica.
§ 1º A Lei Orgânica Municipal não poderá ser emendada na vigência de intervenção
estadual no Município, de estado de defesa e estado de sítio.
§ 2º As emendas à Lei Orgânica Municipal serão votadas em dois turnos, com interstício
mínimo de 10 (dez) dias e aprovadas por 2/3 dos membros da Câmara Municipal, que a
promulgará atendidos os princípios estabelecidos na Constituição Federal e Constituição do
Estado de São Paulo. (Redação alterada pela Emenda nº 11/99)
 São Leis Complementares as concernentes às seguintes matérias:
I - Código Tributário do Município;
II - Código de Obras ou de Edificações;
III - Plano Diretor do Município;
IV - Zoneamento Urbano e Rural e direitos suplementares do uso e ocupação do solo.
§ 1º As Leis Complementares exigem, para sua aprovação o voto favorável da maioria
absoluta dos membros da Câmara.
§ 2º Excetua-se do parágrafo anterior a lei que aprova o Plano Diretor que exige para sua
aprovação, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara.
 A votação e a discussão da matéria constante da ordem do dia só poderão ser
efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Parágrafo Único - A aprovação da matéria colocada em discussão dependerá do voto
favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão, ressalvados os casos previstos
nesta Lei.
 A iniciativa das Leis Complementares e Ordinárias cabe ao Prefeito, a qualquer
membro ou comissão da Câmara e aos cidadãos, observado o disposto nesta Lei Orgânica.
 Compete privativamente ao Prefeito a iniciativa dos Projetos de Lei que disponham
sobre:
I - criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou empregos públicos na
Administração Direta ou Autárquica;
II - fixação ou aumento de remuneração dos servidores;
Art. 34
Art. 35
Art. 36
Art. 37
15/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos servidores;
IV - organização administrativa, matéria tributária e orçamentária, serviços públicos e
pessoal da administração;
V - criação, estruturação e atribuições dos órgãos da administração pública municipal.
 É de competência exclusiva da Câmara a iniciativa dos Projetos de Lei que disponham
sobre:
I - criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou empregos de seus serviços;
II - fixação ou aumento de remuneração de seus servidores;
III - organização e funcionamento dos seus serviços;
IV - fixação e atualização dos subsídios dos Vereadores, do Prefeito, do Vice-Prefeito e
dos Secretários Municipais, na forma estabelecida na Constituição Federal. (Inciso
acrescentado pela Emenda nº 14/08)
 Não será admitido aumento de despesas ou redução de receitas: (Redação alterada
pela Emenda nº 14/08)
I - nos projetos de lei de iniciativa exclusiva do Prefeito; (Redação alterada pela Emenda
nº 14/08)
II - nos projetos sobre organização dos servidores administrados da Câmara Municipal.
 A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal de
Projeto de Lei subscrito por no mínimo, 5 % (cinco por cento) do eleitorado municipal.
§ 1º A proposta popular deverá ser articulada, exigindo-se para seu recebimento, a
identificação dos assinantes, mediante indicação do número, da zona e seção do respectivo
Título Eleitoral, bem como endereço.
§ 2º A tramitação dos Projetos de Lei de iniciativa popular obedecerá às normas relativas
ao processo legislativo estabelecidas nesta Lei.
 O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de Projetos de sua iniciativa,
considerados relevantes, os quais deverão ser apreciados no prazo de 45 (quarenta e cinco)
dias.
§ 1º Decorrido sem deliberação o prazo fixado no "caput" deste Art, o Projeto será
obrigatoriamente incluído na ordem do dia para que se ultime sua votação, sobrestando-se a
deliberação quanto aos demais assuntos.
Art. 38
Art. 39
Art. 40
Art. 41
16/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
§ 2º O prazo referido neste artigo não corre nos períodos de recesso da Câmara e não se
aplica aos Projetos de codificação.
 O Projeto aprovado em 2 (dois) turnos de votação será, no prazo de 10 (dez) dias
úteis, enviado pelo Presidente da Câmara ao Prefeito que o sancionará e o promulgará no
prazo de 15 (quinze) dias úteis.
Parágrafo Único - Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias úteis, o silêncio do Prefeito
implicará sanção.
 Se o Prefeito julgar o Projeto, no todo ou em parte, inconstitucional, ilegal ou contrário
ao interesse público, vetá-lo-à total ou parcialmente, no prazo de 15 (quinze) dias úteis,
contados da data do recebimento e comunicará, dentro de 48 (quarenta e oito) horas, ao
Presidente da Câmara, os motivos do veto.
§ 1º O veto deverá ser sempre justificado e, quando parcial, abrangerá o texto integral de
artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea.
§ 2º A s razões aduzidas no veto serão apreciadas no prazo de 30 (trinta) dias contados
de seu recebimento, em uma única discussão.
§ 3º O veto somente poderá ser rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores,
realizada a votação em escrutínio secreto.
§ 3º O veto somente poderá ser rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 21/2023)
§ 4º Esgotado sem deliberação o prazo previsto no parágrafo 2º deste artigo, o veto será
colocado na ordem do dia da Sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua
votação final.
§ 5º Se o veto for rejeitado, o Projeto será enviado ao Prefeito em 48 (quarenta e oito)
horas, para a promulgação.
§ 6º Se o Prefeito não promulgar a Lei em 48 (quarenta e oito) horas, nos casos de
sanção tácita ou rejeição de veto, o Presidente da Câmara a promulgará e, se este não o fizer
caberá ao Vice-Presidente, em igual prazo fazêlo.
§ 7º A Lei promulgada nos termos do parágrafo anterior produzirá efeitos a partir de sua
publicação.
§ 8º Nos casos de Veto Parcial, as disposições aprovadas pela Câmara serão
promulgadas pelo seu Presidente, com mesmo número da Lei original, observado o prazo
estipulado no parágrafo 6º.
§ 9º O prazo previsto no parágrafo 2º não ocorre nos períodos de recesso da Câmara.
Art. 42
Art. 43
17/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
§ 10 A manutenção do veto não poderá introduzir qualquer modificação no texto
aprovado.
§ 11 Na apreciação do veto a Câmara não poderá introduzir qualquer modificação no
texto aprovado.
 A matéria constante de Projeto de Lei rejeitado somente poderá constituir objeto de
novo Projeto, na mesma Sessão Legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos
membros da Câmara.
 A matéria constante de Projeto rejeitado em Plenário ou não sancionado, somente
poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma Sessão Legislativa, mediante proposta da
maioria absoluta dos membros da Câmara. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
nº 21/2023)
Parágrafo Único - O disposto neste Artigo não se aplica aos Projetos de iniciativa do
Prefeito, que serão submetidos à deliberação da Câmara.
 O Projeto de Lei que receber, quanto ao mérito, parecer contrário de todas as
Comissões, será tido como rejeitado.
 O Projeto que receber parecer contrário, quanto ao mérito, de todas as Comissões a
que foi distribuído, será tido como rejeitado e será encaminhado ao arquivo, assegurando-se
ao autor o direito ao recurso, previsto no Regimento Interno da Câmara Municipal (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 21/2023)
 O Projeto de Decreto Legislativo é a proposição destinada a regular matéria de
competência exclusiva da Câmara que produza efeitos externos, não dependendo, porém de
sanção do Prefeito.
Parágrafo Único - O Decreto Legislativo aprovado pelo Plenário em um só turno de
votação, será promulgado pelo Presidente da Câmara.
 O Projeto de Resolução é a proposição destinada a regular matéria político-
administrativa da Câmara, de sua competência exclusiva, e não depende de sanção do
Prefeito.
Parágrafo Único - O Projeto de Resolução, aprovado pelo Plenário em um só turno de
votação, será promulgado pelo Presidente da Câmara.
Seção VIII
Da Fiscalização Contábil, Financeira, Orçamentária, Operacional e Patrimonial
 A fiscalização contábil, financeira, orçamentária e patrimonial do Município de Itu e das
Art. 44
Art. 44.
Art. 45
Art. 45.
Art. 46
Art. 47
Art. 48
18/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
Entidades da Administração Direta e Indireta, quanto à legalidade, legitimidade,
economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de receitas, será exercida pela Câmara
Municipal, mediante controle externo e pelo sistema de controle interno de cada Poder.
§ 1º Prestará contas qualquer pessoa física ou Entidade Pública que utilize, arrecade,
guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais o Município
responda, ou que em nome dele assuma obrigações de natureza pecuniária.
§ 2º Fica assegurado o exame e apreciação das contas do Município, durante 60
(sessenta) dias anualmente, nos meses de abril e maio, na Câmara Municipal, por qualquer
contribuinte que poderá questionar-lhe a legitimidade, na forma da Lei.
 O controle externo, a cargo da Câmara Municipal, será exercido com auxílio do
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.
 Os Poderes Legislativo e Executivo manterão, de forma integrada, sitema de controle
interno com a finalidade de:
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual e a execução dos
programas do governo, inclusive os constantes no Plano Diretor e dos Orçamentos do
Município;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eficiência e à eficácia da
gestão da Administração Municipal, bem como da aplicação de recursos públicos por Entidade
de direito privado;
III - apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional.
§ 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer
irregularidade ou ilegalidade, dela darão ciência ao Tribunal de Contas, ao Prefeito e ao
Presidente da Câmara Municipal, sob pena de responsabilidade solidária.
§ 2º Qualquer cidadão, partido político, associação representativa ou sindicato é parte
legítima para, na forma da Lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de
Contas do Estado de São Paulo.
CAPÍTULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito e do Vice-prefeito
 O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos Secretários.
 O registro das candidaturas e a eleição do Prefeito e do VicePrefeito obedecerão ao
Art. 49
Art. 50
Art. 51
Art. 52
19/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
que dispuser a Lei Federal.
 Será de 4 (quatro) anos o mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, a iniciar-se no dia 1º
de janeiro do ano seguinte ao da eleição.
 O Prefeito e o Vice-Prefeito prestarão compromisso, tomarão posse e assumirão o
exercício na Sessão Solene de instalação da Câmara Municipal, no dia 1º de janeiro do ano
subseqüente à eleição.
§ 1º Se, decorridos 10 (dez) dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice-
Prefeito, salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, será declarado vago.
§ 2º Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, assumirá o VicePrefeito e, na falta ou
impedimento deste, o Presidente da Câmara.
§ 3º No ato de posse e ao término do mandato, o Prefeito e o VicePrefeito farão
declaração pública de seus bens, que será transcrita em livro próprio, constando de ata o seu
resumo.
§ 4º O Prefeito e o Vice-Prefeito, este quando remunerado, deverão desincompatibilizar-
se no ato da posse; quando não remunerado, o Vice-Prefeito cumprirá essa exigência ao
assumir o exercício do cargo.
 O Prefeito não poderá, desde a posse, sob pena de perda de cargo:
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, Autarquia, empresa
pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público, salvo
quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja
demissível, "ad nutum", nas entidades constantes do inciso anterior, ressalvada a posse em
virtude de concurso público;
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo;
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades já referidas;
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de
contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exerça função remunerada.
 O Vice-Prefeito substitui o Prefeito em caso de licença ou impedimento, e o sucede no
caso de vaga ocorrida após a diplomação.
§ 1º O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por Lei,
auxiliará o Prefeito sempre que por ele convocado para missões especiais.
Art. 53
Art. 54
Art. 55
Art. 56
20/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
§ 2º O Vice-Prefeito não poderá recusar-se a substituí-lo, sob pena de extinção do
respectivo mandato.
 Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, assumirá o Presidente da
Câmara.
Parágrafo Único - Enquanto o substituto legal não assumir, responderão pelo expediente
da Prefeitura, sucessivamente, o Secretário Municipal de Justiça e o Secretário Municipal de
Administração.
 O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão ausentar-se do Município ou afastar-se do
cargo sem licença da Câmara Municipal, sob pena de perda do cargo, salvo por período não
superior a 15 (quinze) dias.
 O Prefeito poderá licenciar-se:
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município, devendo enviar a
Câmara relatório circunstanciado dos resultados de sua viagem;
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença devidamente
comprovada.
Parágrafo Único - Nos casos deste artigo, o Prefeito licenciado terá direito ao subsídio.
(Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
 O subsídio do Prefeito será fixado pela Câmara Municipal em duas vezes e meia o
valor do subsídio do Vereador, mediante Projeto de Lei, para cada legislatura, no primeiro
semestre da quarta sessão legislativa. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
 O subsídio do Vice-Prefeito será fixado em uma vez e meia o valor do subsídio do
Vereador. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
 A extinção ou a cassação do mandato do Prefeito e do VicePrefeito, bem como a
apuração dos crimes de responsabilidade do Prefeito ou seu substituto, ocorrerão na forma e
nos casos previstos nesta Lei Orgânica e na Legislação Federal.
Seção II
Das Atribuições do Prefeito
 Ao Prefeito compete privativamente:
I - nomear e exonerar os Secretários Municipais;
II - exercer, com auxílio dos Secretários Municipais, a direção superior da administração
municipal;
Art. 57
Art. 58
Art. 59
Art. 60
Art. 61
Art. 62
Art. 63
21/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
III - estabelecer o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais
do Município;
IV - iniciar o processo legislativo na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica
Municipal;
V - representar o Município em juízo e fora dele por intermédio da Secretaria Municipal de
Justiça, na forma estabelecida em Lei especial;
VI - sancionar, promulgar e fazer publicar as Leis aprovadas pela Câmara Municipal e
expedir regulamentos para sua fiel execução;
VII - vetar, no todo ou em parte, Projetos de Lei, na forma prevista nesta Lei Orgânica
Municipal;
VIII - decretar desapropriação por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse
social e instituir servidões administrativas; (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
IX - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
X - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros, na forma da Lei;
XI - permitir ou autorizar a execução de serviços públicos por terceiros, na forma da Lei;
XII - Criar, alterar ou extinguir os cargos públicos e fixar os respectivos vencimentos, bem
como dispor sobre a organização e o funcionamento da Administração Municipal, na forma da
Lei;
XIII - prover os cargos públicos municipais, na forma da Lei, e expedir os demais atos
referentes à situação funcional dos servidores;
XIV - remeter mensagem e plano de governo à Câmara, por ocasião da abertura da
Sessão Legislativa, expondo a situação do Município e solicitando as providências que julgar
necessárias;
XV - enviar à Câmara Municipal o Projeto de Lei do Orçamento anual das diretrizes e do
Orçamento Plurianual de Investimentos.
XVI - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo até o dia 31 de março
de cada ano, a sua prestação de contas e da Mesa da Câmara, bem como os balanços do
exercício findo;
XVII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de
contas exigidas em Lei;
22/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
XVIII - fazer publicar os atos oficiais;
XIX - prestar a Câmara, dentro de quinze (15) dias, as informações solicitadas na forma
regimental; (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
XX - superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e a
utilização da receita e a aplicação das disponibilidades financeiras no mercado de capitais,
autorizando as despesas e os pagamentos dentro dos recursos orçamentários ou dos créditos
aprovados pela Câmara;
XXI - colocar à disposição da Câmara, dentro de 15 (quinze) dias de sua requisição, as
quantias que devem ser despendidas de uma só vez, e, até o dia 20 (vinte) de cada mês, a
parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária; (Redação alterada pela
Emenda nº 14/08)
XXII - aplicar multas previstas em Lei e contratos, bem como releválas quando impostas
irregularmente;
XXIII - resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem
dirigidas;
XXIV - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, as vias e logradouros
públicos;
XXV - aprovar Projetos de edificação e planos de loteamento, arruamento e zoneamento
urbano e rural;
XXVI - solicitar o auxílio da Polícia do Estado para garantia de cumprimento de seus atos,
bem como fazer uso da Guarda Civil Municipal no que couber; (Redação alterada pela
Emenda nº 14/08)
XXVII - decretar o estado de emergência e de calamidade pública, quando for necessário
preservar ou prontamente restabelecer, em locais determinados e restritos do Município de Itu,
a ordem pública ou a paz social;
XXVIII - elaborar o plano diretor;
XXIX - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica.
Parágrafo Único - O Prefeito poderá delegar por Decreto, aos Secretários Municipais,
funções administrativas que não sejam de sua competência exclusiva.
 Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com
observância das seguintes normas:
I - decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos:
Art. 64
23/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
a) regulamento de Lei;
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privativas de Lei;
c) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por Lei, assim
como de créditos extraordinários;
d) declaração de utilidade ou necessidades públicas, ou de interesse social, para efeito de
desapropriação, ou de servidão administrativa;
e) aprovação de regulamento ou de regimento;
f) permissão de uso de bens e serviços municipais;
g) medidas executórias do Plano Diretor de desenvolvimento do Município;
h) criação, extinção, declaração ou modificação de direitos dos administrados não
privativos de Lei;
i) normas de efeitos externos, não privativos de Lei;
j) fixação e alteração de preços.
II - Portaria, nos seguintes casos:
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais;
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal;
c) autorização para contrato e dispensa de servidores sob o regime da legislação
trabalhista;
d) abertura de sindicâncias e processos administrativos, aplicação de penalidades e
demais atos individuais de efeitos internos;
e) outros casos determinados por Lei ou Decreto.
Parágrafo Único - Os atos constantes do ítem II "portaria" poderão ser delegados.
 Uma vez em cada Sessão Legislativa o Prefeito poderá submeter à Câmara
Municipal, medidas legislativas que considere programáticas e de relevante interesse
municipal.
Seção III
Da Responsabilidade do Prefeito
 São crimes de responsabilidade do Prefeito aqueles definidos em lei Federal.
 Nos crimes de responsabilidade, o Prefeito será julgado perante o Tribunal de Justiça
do Estado de São Paulo, independentemente do pronunciamento da Câmara Municipal.
 São infrações político-administrativas do Prefeito: (Art. 68 declarado inconstitucional,
conforme ADIN nº 2283868-67.2015.8.26.0000)
I - impedir o regular funcionamento da Câmara Municipal;
II - impedir ou dificultar o exame de livros, folhas de pagamentos e demais documentos
Art. 65
Art. 66
Art. 67
Art. 68
24/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
que devem constar dos arquivos da Prefeitura, bem como a verificação de obras e serviços
municipais por Comissão de Investigação da Câmara, ou de Auditoria, regularmente instituída;
III - desatender, sem motivo justo, as convocações ou os pedidos de informações da
Câmara, quando feitos a tempo e em forma regular;
IV - retardar a publicação ou deixar de publicar as Leis e atos sujeitos a essa
formalidade;
V - deixar de apresentar à Câmara, no devido tempo e em forma regular, a proposta
orçamentária anual, o Plano Plurianual de Investimentos e, a de Diretrizes Orçamentárias;
VI - deixar de atender ou retardar a proposta do Plano Diretor;
VII - descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro ou iniciar obras não
previstas na Lei Orçamentária ou que atendem às diretrizes do Plano Diretor;
VIII - praticar, contra expressa disposição desta Lei Orgânica Municipal ou contra
expressa disposição de Lei, ato de sua competência ou omitirse na sua prática;
IX - omitir ou neligenciar na defesa de bens, rendas, proteção ao meio ambiente, à saúde
e à educação local, bem como na defesa dos direitos ou interesses do Município;
X - ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido em Lei, ou afastar-se da
Prefeitura sem autorização da Câmara Municipal;
XI - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo.
 Nas infrações político-administrativas, o Prefeito Municipal será julgado perante a
Câmara de Vereadores, assegurada ampla defesa.
 As infrações político-administrativas serão apenadas com a cassação do mandato.
 Findo o procedimento instrutório do processo que vise a apuração da prática de
infrações político-administrativas, constantes da denúncia, considerar-se-à afastado
definitivamente do cargo, o denunciado que for declarado culpado pelo voto nominal de dois
terços (2/3) dos membros da Câmara Municipal.
 Lei complementar disporá sobre o rito processual a ser observado na acolhida,
apuração e julgamento das infrações político-administrativas.
 O Presidente da Câmara comunicará à Justiça Eleitoral o início, o término e o
resultado do processo de que trata esta Seção.
Seção IV
Dos Secretários Municipais
Art. 69
Art. 70
Art. 71
Art. 72
Art. 73
25/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
Os Secretários Municipais serão escolhidos dentre os brasileiros maiores de vinte e
um (21) anos, que estejam no exercício de seus direitos políticos, que serão remunerados em
uma vez e meia o subsídio estabelecido aos Vereadores. (Redação alterada pela Emenda nº
14/08)
 A Lei disporá sobre a criação, estruturação e atribuições das Secretarias.
 Compete ao Secretário Municipal, além das atribuições que esta Lei Orgânica
Municipal e as Leis estabelecerem:
I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da
administração municipal, na área de sua competência;
II - referendar os atos e decretos assinados pelo Prefeito, pertinentes à sua àrea de
competência;
III - apresentar ao Prefeito relatório semestral dos serviços realizados na Secretaria;
IV - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas ou delegadas
pelo Prefeito;
V - expedir instruções para a execução das Leis, regulamentos e decretos;
VI - prestar informações à Câmara Municipal, quando solicitado;
VII - comparecer à Câmara Municipal sempre que convocado pela mesma, para
prestação de esclarecimentos oficiais. (Inciso acrescentado pela Emenda nº 14/08)
 A competência dos Secretários Municipais abrangerá todo o território do Município,
nos assuntos pertinentes às respectivas Secretarias.
 Os Secretários serão sempre nomeados em comissão, farão declaração pública de
bens no ato da posse e no término do exercício do cargo e terão os mesmos impedimentos
dos Vereadores e do Prefeito, enquanto nele permanecerem.
Seção V
Dos Conselhos Municipais
 Os Conselhos Municipais são órgãos de cooperação governamental, que têm por
finalidade auxiliar a Administração na orientação, planejamento, fiscalização e julgamento da
matéria de sua competência.
§ 1º A Lei especificará as atribuições de cada Conselho, na organização, composição,
Art. 74
Art. 75
Art. 76
Art. 77
Art. 78
Art. 79
26/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
funcionamento, forma de nomeação do titular e suplente e prazo de duração de mandato.
§ 2º Os Conselhos Municipais serão compostos por números ímpar de membros,
observada quando for o caso, a representatividade da Administração, das entidades públicas,
associativas classistas e dos contribuintes, sendo que as entidades privadas indicarão os seus
representantes.
TÍTULO III
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL
 O Município deverá organizar a sua administração, exercer suas atividades e
promover sua política de desenvolvimento urbano e rural dentro de um processo de
planejamento permanente, atendendo aos objetivos e diretrizes estabelecidas no Plano Diretor
e mediante adequado sistema de planejamento.
§ 1º O Plano Diretor é o instrumento orientador e básico dos processos de transformação
do espaço urbano e rural e de sua estrutura territorial, servindo de referência para todos os
agentes públicos e privados que atuam na cidade.
§ 2º Sistema de Planejamento é o conjunto de órgãos, normas, recursos humanos e
técnicos voltados à coordenação da ação planejada da administração municipal.
Seção I
Do Plano Diretor
 O Plano Diretor será definido por Lei Complementar, votada em dois turnos, com
interstício mínimo de 10 (dez) dias, e aprovada por dois terços da Câmara Municipal atendidos
os seguintes princípios:
I - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e
controle do uso do parcelamento e da ocupação do solo urbano e rural, bem como a proteção
ambiental e ecológica;
II - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a legislação e a
ação fiscalizadora federal e estadual;
III - promover cooperação de associações representativas, legalmente constituída e em
funcionamento comprovado há mais de um (1) ano e com sede no Município de Itu,
assegurada a iniciativa popular na forma estabelecida no artigo 29, inciso XI da Constituição
Federal.
 O Plano Diretor somente poderá ser alterado observado o disposto no "caput" do
Art. 80
Art. 81
Art. 82
27/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
artigo anterior e às normas regimentais. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
 A Câmara Municipal poderá votar pela rejeição parcial ou total do Projeto de Plano
Diretor, caso em que poderá oferecer substitutivo, na forma da Lei.
 O Plano Diretor será revisto a cada 5 (cinco) anos, em suas metas ou diretrizes.
Seção II
Das Diretrizes do Plano Diretor
 O Município elaborará o seu Plano Diretor nos limites da competência municipal, das
funções da vida coletiva, abrangendo habitação, trabalho, circulação, turismo e recreação,
considerando em conjunto os aspecto físicos, econômicos, sociais e administrativos,
observados os seguintes princípios:
I - quanto ao aspecto físico-territorial, o Plano Diretor deverá conter disposições sobre o
sistema viário urbano e rural, zoneamento urbano e rural, loteamento urbano e rural,
edificação e serviços públicos locais;
II - quanto ao aspecto econômico, o Plano Diretor deverá inscrever disposição sobre o
desenvolvimento econômico e integração da economia municipal à regional;
III - quanto ao aspecto social, deverá o Plano Diretor conter normas de promoção social
da comunidade e criação de condições de bem-estar da população, e aos portadores de
deficiências;
IV - quanto ao aspecto administrativo, o Plano Diretor deverá consignar normas de
organização institucional que possibilitem a permanente planificação das atividades públicas
municipais e sua integração nos planos estadual e nacional.
Parágrafo Único - As normas municipais de edificação, zoneamento e loteamento para
fins urbanos atenderão às peculiaridades locais e à legislação federal e estadual, no que
couber.
 A elaboração do Plano Diretor deverá compreender as seguintes fases, com extensão
e profundidade, respeitadas as peculiaridades do Município da Estância Turística de Itu:
I - o estudo preliminar, abrangendo:
a) avaliação das condições de desenvolvimento;
b) avaliação das condições de administração;
c) avaliação das condições ambientais;
II - diagnósticos:
Art. 83
Art. 84
Art. 85
Art. 86
28/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
a) do desenvolvimento econômico e social;
b) da organização territorial;
c) das atividades-fim da Prefeitura;
d) da organização administrativa e das atividades-meio da Prefeitura;
III - definição de diretrizes, compreendendo:
a) política de desenvolvimento;
b) diretrizes de desenvolvimento econômico e social;
c) diretrizes de organização territorial;
IV - instrumentação, incluindo:
a) instrumento legal do Plano Diretor;
b) programas relativos às atividades-fim;
c) programas relativos às atividades-meio;
d) programas dependentes da cooperação de outras entidades públicas;
e) programas dependentes da cooperação de outras entidades representativas ou
associativas.
 A delimitação da zona urbana e rural será definida por Lei, observado o estabelecido
no Plano Diretor.
CAPÍTULO II
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
 A administração Municipal compreende:
I - Administração Direta: a Sub-Prefeitura, as Administrações Regionais, as Secretarias
ou órgãos equiparados;
II - Administração Indireta ou fundacional: entidades dotadas de personalidade jurídica
própria.
Parágrafo Único - As entidades compreendidas na Administração Indireta serão criadas
por Lei específica e vinculadas à Sub-Prefeitura, Administrações Regionais, Secretarias ou
órgãos equiparados, em cuja àrea de competência estiver enquadrada sua principal atividade.
 A administração Municipal, Direta ou Indireta, obedecerá aos princípios da legalidade,
impessoalidade, moralidade e publicidade.
§ 1º Todo órgão ou entidade municipal prestará aos interessados, no prazo da Lei e sob
pena de responsabilidade funcional, as informações de interesse particular, coletivo ou geral,
ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível, nos casos referidos na Constituição
Federal.
Art. 87
Art. 88
Art. 89
29/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
§ 2º O atendimento à petição formulada em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou
abuso de poder, bem como a obtenção de certidões junto a repartições públicas para defesa
de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal, independerá de pagamento
de taxas.
§ 3º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos ou
entidades municipais deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela
não podendo constar nomes, símbolos, cores ou imagens que caracterizem promoção pessoal
de autoridade ou funcionários públicos.
 Fica criada a Imprensa Oficial do Município da Estância Turística de Itu, que entrará
em funcionamento no prazo de um (1) ano contado da promulgação da Lei Orgânica
Municipal.
 A publicação das Leis e Atos Municipais será feita pela Imprensa Oficial do Município.
§ 1º A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida.
§ 2º Os atos de efeitos externos só produzirão efeitos após a sua publicação.
 O Município manterá a Guarda Civil Municipal destinada à proteção das instalações,
bens e serviços municipais, conforme dispuser a Lei. (Redação alterada pela Emenda nº
14/08)
CAPÍTULO III
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS
 A realização de obras públicas municipais deverá estar adequada às diretrizes do
Plano Diretor.
 Ressalvadas as atividades de planejamento e controle, a Administração Municipal
poderá desobrigar-se da realização material de tarefas executivas, recorrendo, sempre que
conveniente ao interesse público, à execução indireta, mediante concessão ou permissão de
serviço público ou de utilidade pública, desde que a iniciativa privada esteja suficientemente
desenvolvida e capacitada para o seu desempenho.
§ 1º A permissão de serviço público ou de utilidade pública, sempre a título precário, será
outorgada por decreto, após edital de chamamento de interessados para escolha do melhor
pretendente. A concessão só será feita com autorização legislativa, mediante contrato,
precedido de concorrência.
§ 2º O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou
concedidos, desde que executados em desconformidade com o ato ou contrato, bem como
aqueles que se revelem insuficientes para o atendimento dos usuários.
 Lei específica disporá sobre:
Art. 90
Art. 91
Art. 92
Art. 93
Art. 94
Art. 95
30/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
I - regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos ou de
utilidade pública, o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação e as condições de
caducidade, fiscalização e recisão da concessão ou permissão;
II - os direitos dos usuários;
III - política tarifária;
IV - a obrigação de manter serviço adequado;
V - as reclamações relativas à prestação de serviços públicos ou de utilidade pública;
Parágrafo Único - As tarifas dos serviços públicos ou de utilidade pública deverão ser
fixadas pelo Executivo, tendo em vista a justa remuneração.
 Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e
alienações serão contratados mediante processo de licitação que assegure igualdade de
condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam as obrigações de
pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da Lei, que somente
permitirá as exigências de qualificação técnica e ecônomica indispensáveis à garantia do
cumprimento das obrigações.
 O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum mediante convênio
com o Estado, a União ou entidades particulares, ou mediante consórcio com outros
municípios.
§ 1º A constituição de consórcios municipais dependerá de autorização legislativa.
§ 2º Os consórcios manterão um Conselho Consultivo do qual participarão os municípios
integrantes, além de uma autoridade executiva e um Conselho Fiscal de munícipes não
pertencentes ao serviço público.
§ 3º Independerá de autorização legislativa e das exigências estabelecidas no parágrafo
anterior, o consórcio constituído entre os municípios para a realização de obras e serviços
cujo valor não atinja o limite para a licitação mediante convite.
 O Município, para execução de obras mediante plano comunitário, deverá ter 70%
(setenta por cento) de adesão voluntária, e responder pelos custos nos termos de sua
participação e conforme contrato assinado, sendo que os não aderentes responderão nos
termos da Lei pela contribuição de melhoria.
CAPÍTULO IV
DOS BENS MUNICIPAIS
 Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, a
Art. 96
Art. 97
Art. 98
Art. 99
31/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
qualquer título, pertençam ao Município.
Parágrafo Único - Os bens municipais serão obrigatoriamente cadastrados e
identificados, consoante exigência de Lei Federal.
 Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência da
Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços.
 A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse público
devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes
normas:
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispensada esta
nos seguintes casos:
a) doação, constando da Lei e da escritura pública os encargos do donatário, o prazo de
seu cumprimento e a cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato;
b) permuta;
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse social;
b) permuta
c) venda de ações, que será obrigatoriamente efetuada em Bolsa, por intermédio de
Bancos Oficiais. (Redação alterada pela Emenda nº 04/93)
§ 1º O Município, preferencialmente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará
concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e concorrência. A
concorrência poderá ser dispensada por Lei, quando o uso se destinar à concessionária de
serviço público, a entidades assistenciais ou quando houver relevante interesse público
devidamente justificado.
§ 2º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de àreas urbanas remanescentes e
inaproveitáveis para edificação, resultantes de obra pública, dependerá apenas de prévia
avaliação e autorização legislativa. As àreas resultantes de modificação de alinhamento serão
alienadas nas mesmas condições, quer sejam aproveitáveis ou não.
 A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia avaliação
e autorização legislativa.
 O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão,
permissão, ou autorização, conforme o caso e, quando houver interesse público devidamente
justificado.
§ 1º A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominicais
dependerá de Lei e concorrência e far-se-á mediante contrato sob pena de nulidade do ato. A
Art. 100
Art. 101
Art. 102
Art. 103
32/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
concorrência poderá ser dispensada, mediante Lei, quando o uso se destinar à concessionária
de serviço público, a entidades assistenciais ou quando houver interesse público relevante,
devidamente justificado.
§ 2º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente será outorgado
mediante autorização legislativa.
§ 3º A permissão que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a título
precário, por decreto.
§ 4º A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público será feita por portaria,
para atividades ou usos específicos e transitórios, pelo prazo máximo de 90 (noventa) dias,
salvo para o fim de formar canteiro de obra pública, caso em que o prazo corresponderá ao da
duração da obra.
 Os bens públicos municipais poderão ser utilizados, tomadas as devidas cautelas,
para publicidade particular, desde que remunerada.
Parágrafo Único - Fica dispensada de remuneração a publicidade de interesse público ou
com fins sociais.
 Poderão ser cedidos a particular, para serviços transitórios, máquinas e operadores
da Prefeitura, desde que não haja prejuízo para os trabalhos do Município e o interessado
recolha previamente a remuneração arbitrada e assine termo de responsabilidade pela
conservação e devolução dos bens no estado em que os haja recebido.
 Poderá ser permitido a particular, a título oneroso ou gratuito, conforme o caso, o uso
do subsolo ou do espaço aéreo de logradouros públicos para construção de passagem
destinada à segurança ou conforto dos transeuntes e usuários ou para outros fins de interesse
urbanístico.
CAPÍTULO V
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
 O Município estabelecerá em Lei o regime jurídico de seus servidores, atendendo às
disposições, aos princípios e aos direitos que lhe são aplicáveis pela Constituição Federal,
dentre os quais os concernentes a:
I - salário mínimo capaz de atender às necessidades vitais básicas do servidor e às de
sua família, como moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene,
transporte, com reajustes periódicos, de modo a preservar-lhe o poder aquisitivo, vedada sua
vinculação para qualquer fim;
II - irredutibilidade de sálario, ou vencimento, observado o disposto no art. 122;
III - garantia de salário nunca inferior ao mínimo para os que percebem remuneração
Art. 104
Art. 105
Art. 106
Art. 107
33/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
variável;
IV - décimo terceiro salário, com base na remuneração integral ou no valor da
aposentadoria;
V - remuneração do trabalho noturno superior a do diurno;
VI - salário-família aos dependentes;
VII - duração do trabalho normal não superior a 8 (oito) horas diárias e 40 (quarenta)
semanais, facultada a compensação de horários e a redução da jornada, na forma da Lei;
(Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
VIII - repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos;
IX - serviço extraordinário com remuneração no mínimo superior em 50% (cinqüenta por
cento) à do normal;
X - gozo de férias anuais remuneradas em, pelo menos, um terço a mais do que o salário
normal;
XI - licença remunerada à gestante, ou servidora que venha adotar menor na faixa etária
de 0 a 7 anos, sem prejuízo do emprego e do salário, com a duração de 120 (cento e vinte)
dias, bem como licença paternidade, nos termos fixados em Lei;
XII - redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e
segurança;
XIII - adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na
forma da Lei;
XIV - proibição de diferença de salário e de critério de admissão por motivo de sexo,
idade, cor ou estado civil.
Parágrafo Único - Ficam garantidos todos os direitos e vantagens adquiridos pelos
funcionários e servidores municipais através da legislação vigente, não previstos no presente
artigo.
 É garantido o direito à livre negociação sindical. O direito de greve será exercido nos
termos e nos limites definidos em lei própria.
Aos servidores municipais é garantido o direito à livre associação sindical,
podendo, à critério da Administração Municipal, os ocupantes dos cargos de diretor presidente
e diretor financeiro da entidade sindical, afastarem-se dos empregos que exercem, da posse
até o término do mandato, sem prejuízo da remuneração e das demais vantagens do
emprego. (Artigo acrescentado pela Emenda nº 14/08)
Art. 108
Art. 
108-A 
34/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
A primeira investidura em cargo ou emprego público, depende sempre de aprovação
prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para
cargo em comissão, declarado em Lei de livre nomeação e exoneração. (Redação alterada
pela Emenda nº 14/08)
Parágrafo Único - O prazo de validade do concurso será de até dois anos, prorrogável
por uma vez, por igual período, a critério da autoridade competente. (Parágrafo acrescentado
pela Emenda nº 14/08)
 Será convocado para assumir cargo ou emprego aquele que for aprovado em
concurso público de provas ou de provas e títulos, com prioridade, durante o prazo previsto no
edital de convocação, sobre novos concursados, na carreira.
 O Município instituirá regime jurídico único para os servidores da administração
pública direta, das autarquias e fundações públicas, bem como planos de carreira.
 São estáveis, após 2 (dois) anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em
virtude de concurso público.
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial ou
mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa.
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável,será ele reintegrado
e o eventual ocupante da vaga reconduzido ao cargo de origem, sem direito à indenização,
aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade.
§ 3º Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor estável ficará em
disponibilidade remunerada até seu adequado aproveitamento em outro cargo.
 As funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de
empregos permanentes, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de
carreira, nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em Lei, destina-se apenas às
atribuições de direção, chefia e assessoramento. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
 Fica reservado 5% (cinco por cento) dos cargos, funções e empregos públicos para
pessoas portadoras de deficiências, cabendo ao Poder Executivo determinar os critérios de
início de carreira.
 Lei específica estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado, para
atender necessidade temporária de excepcional interesse público.
 O servidor será aposentado:
I - por invalidez permanente, sendo os proventos proporcionais ao tempo de contribuição,
exceto se decorrente de acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave,
Art. 109
Art. 110
Art. 111
Art. 112
Art. 113
Art. 114
Art. 115
Art. 116
35/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
contagiosa ou incurável, na forma da Lei; (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
II - compulsoriamente, aos 70 (setenta) anos de idade, com proventos proporcionais ao
tempo de contribuição; (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
III - voluntariamente, desde que cumprido tempo mínimo de dez anos de efetivo exercício
no serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria, observadas
as seguintes condições: (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
a) sessenta anos de idade e trinta e cinco de contribuição, se homem, e cinquenta e
cinco anos de idade e trinta de contribuição, se mulher; (Redação alterada pela Emenda nº
14/08)
b) sessenta e cinco anos de idade, se homem, e sessenta anos de idade, se mulher, com
proventos proporcionais ao tempo de contribuição; (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
c) aos 30 (trinta) anos de serviço, se homem, e aos 25 (vinte e cinco) anos, se mulher,
com proventos proporcionais a esse tempo;
d) aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e aos 60 (sessenta) se mulher,
com proventos proporcionais ao tempo de serviço.
§ 1º A Lei poderá estabelecer exceções ao disposto no inciso III, "a" e "b", no caso de
exercício de atividades consideradas penosas, insalubres ou perigosas. (Redação alterada
pela Emenda nº 14/08)
§ 2º A Lei disporá sobre a aposentadoria em cargos ou empregos temporários.
§ 3º O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal, será computado
integralmente para os efeitos de aposentadoria e disponibilidade.
§ 4º Fica assegurada ao servidor público municipal, para efeito de aposentadoria, a
contagem de tempo de contribuição na atividade privada, rural e urbana, segundo critérios
estabelecidos em Lei.
§ 5º Os proventos da aposentadoria serão revistos na mesma proporção e na mesma
data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, e estendidos aos
inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em
atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação do cargo ou
função em que se deu a aposentadoria, na forma da Lei.
§ 6º O benefício da pensão por morte, corresponderá à totalidade dos vencimentos ou
proventos do servidor falecido até o limite estabelecido em Lei, observado o disposto no
parágrafo anterior.
 Ao servidor público municipal que tiver sua capacidade de trabalho reduzida em
decorrência de acidente de trabalho ou doença do trabalho, será garantida a transferência
para locais ou atividades compatíveis com sua situação.
Art. 117
36/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
A revisão geral da remuneração dos servidores públicos farse-á sempre na mesma
data e como os mesmos índices.
 A Lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor
remuneração dos servidores públicos da administração direta ou indireta, observados, como o
limite máximo, os valores percebidos como remuneração, em espécie, pelo Prefeito.
 Os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores aos
pagos pelo Poder Executivo.
 A Lei assegurará aos servidores da administração direta, isonomia de vencimentos
entre cargos de atribuições iguais ou assemelhados do mesmo Poder ou entre servidores dos
Poderes Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter individual e as relativas
à natureza ou ao local de trabalho.
 É vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias, para o
efeito de remuneração de pessoal do serviço público municipal, ressalvado o disposto no
artigo anterior. Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
 É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver
compatibilidade de horários:
I - à de dois cargos de professor;
II - à de um cargo de professor com outro técnico ou científico;
III - à de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões
regulamentadas. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
Parágrafo Único - A proibição de acumular estende-se aos empregos e funções e
abrange autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas
subsidiárias, e sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo Poder Público Municipal.
(Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
 Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados
nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou
idêntico fundamento.
 Os cargos públicos serão criados por Lei que fixará sua denominação, padrão de
vencimentos, condições de provimento e indicará os recursos pelos quais serão pagos seus
ocupantes.
Parágrafo Único - A criação e extinção dos cargos da Câmara, bem como a fixação e
alteração de seus vencimentos, dependerá de Projeto de Lei de iniciativa da Mesa.
 O servidor municipal será responsável civil, criminal e administrativamente pelos atos
Art. 118
Art. 119
Art. 120
Art. 121
Art. 122
Art. 123
Art. 124
Art. 125
Art. 126
37/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
que praticar no exercício de cargo ou função ou a pretexto de exercê-lo.
Parágrafo Único - Caberá ao Prefeito e ao Presidente da Câmara decretar a prisão
administrativa dos servidores que lhes sejam subordinados, omissos ou remissos na prestação
de contas de dinheiros públicos sujeitos à sua guarda.
 O servidor municipal poderá exercer mandato eletivo, obedecidas as disposições
legais vigentes.
 Os titulares de órgão da administração da Prefeitura deverão atender à convocação
da Câmara Municipal para prestar esclarecimentos sobre assuntos da sua competência.
 O Município estabelecerá, por Lei, o regime previdenciário de seus servidores.
TÍTULO IV
DA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA
CAPÍTULO I
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS
 Compete ao Município instituir os seguintes tributos:
I - Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana;
II - Imposto sobre a transmissão "Inter-Vivos" a qualquer título por ato oneroso:
a) de bens imóveis por natureza ou acessão física;
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia;
c) de cessão de direitos à aquisição de imóvel;
III - (Inciso suprimido pela Emenda nº 14/08).
IV - Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza, não incluídos na competência
estadual compreendida no artigo 155, I, "b" da Constituição Federal, definidos em Lei
Complementar;
V - taxas:
a) em razão do exercício do poder de polícia;
b) pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos específicos e divisíveis,
prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição;
VI - contribuição de melhoria, decorrente de obra pública;
VII - contribuição para o custeio de sistemas de previdência e assistência social.
Art. 127
Art. 128
Art. 129
Art. 130
38/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
§ 1º o imposto previsto no inciso I será progressivo, na forma a ser estabelecida em Lei,
de modo a assegurar o cumprimento da função social da propriedade.
§ 2º o imposto previsto no inciso II:
a) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de
pessoas jurídicas em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos
decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses
casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos,
locação de bens imóveis ou arrecadamento mercantil. (Redação alterada pela Emenda nº
14/08)
b) incide sobre imóveis situados na zona territorial do Município.
§ 3º As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos.
§ 4º A contribuição prevista no inciso VII será cobrada dos servidores municipais e em
benefício destes, de sistema de previdência e assistência social, na forma da Lei. (Redação
alterada pela Emenda nº 14/08)
§ 5º Lei instituirá taxa de despoluição, a ser cobrada da indústria ou comércio,
proporcional à carga poluidora por estes lançadas no meio ambiente, pelo custo da
despoluição e danos ambientais causados. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
§ 6º A Lei estabelecerá benefícios fiscais em favor das pessoas jurídicas, instaladas no
Município que:
I - sejam de natureza assistencial e que tenham por objeto o amparo ao menor carente,
ao deficiente e ao idoso, sem fins lucrativos;
II - promovam incentivos às mencionadas no inciso anterior, bem como empreguem em
seus quadros, no exercício de sua atividade, pessoas portadoras de deficiência.
§ 7º Lei fixará benefícios fiscais a quem, na propriedade rural conservar ou recompuser,
no mínimo, dez por cento de arborização nativa, principalmente matas ciliares, ou a quem na
propriedade urbana conservar, no mínimo, vinte por cento de terreno permeável e com
cobertura vegetal. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
CAPÍTULO II
DAS LIMITAÇÕES AO PODER DE TRIBUTAR
 É vedado ao Município:
I - exigir ou aumentar tributo sem que a Lei o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação
equivalente, observada a proibição constante do artigo 150, inciso II da Constituição Federal;
Art. 131
39/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
III - cobrar tributos:
a) relativamente a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da Lei que os
houver instituído ou aumentado.
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a Lei que os instituiu ou
aumentou;
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - instituir impostos sobre:
a) patrimônio e serviços de União e dos Estados;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio e serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades
sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social sem fins
lucrativos, atendidos os requisitos da Lei;
VI - conceder qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributária ou
previdenciária, senão mediante a edição de Lei Municipal específica;
VII - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços de qualquer natureza, em
razão de sua procedência ou destino;
VIII - instituir taxas que atentem contra:
a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa dos direitos ou contra ilegalidade
ou abuso de poder;
b) a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e
esclarecimentos de situações de interesse pessoal.
CAPÍTULO III
DA PARTICIPAÇÃO DO MUNICÍPIO NAS RECEITAS TRIBUTÁRIAS
 Pertence ao Município:
I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre a renda e proventos de qualquer
natureza, incidente na fonte sobre rendimentos pagos, a qualquer título, pelo Município, suas
Autarquias e Fundações que institua e mantenha;
II - 50% (cinqüenta por cento) do produto da arrecadação do imposto da União sobre a
propriedade territorial rural, relativamente aos imóveis situados no território do Município;
III - 50% (cinqüenta por cento) do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a
propriedade de veículos automotores licenciados no território do Município;
Art. 132
40/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
IV - 25% (vinte e cinco por cento) do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre
operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte
interestadual e intermunicipal e de comunicação.
 O Município divulgará, até o último dia do mês subseqüente ao da arrecadação, os
montantes de cada um dos tributos arrecadados, dos recursos recebidos, os valores de
origem tributária entregues e a entregar e a expressão numérica dos critérios de rateio.
 O Município fica obrigado a prestar a todo contribuinte os esclarecimentos
necessários sobre a tributação municipal devendo, para tal, manter serviço específico.
 Aplica-se à administração tributária e financeira do Município o disposto nos artigos
34, § 1º, § 2º, I, II e III, § 3º, § 4º, § 5º, § 6º, § 7º e artigo 41 §§ 1º e 2º do Ato das Disposições
Transitórias da Constituição Federal.
CAPÍTULO IV
DO ORÇAMENTO
 Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:
I - o Plano Plurianual;
II - as Diretrizes Orçamentárias;
III - os Orçamentos Anuais.
§ 1º A Lei que instituir o Plano Plurianual estabelecerá, de forma setorizada, as diretrizes,
objetivos e metas da Administração para as despesas de capital e outras delas decorrentes,
bem como as relativas aos programas de duração continuada.
§ 2º A Lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da
Administração, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro subseqüente,
orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá sobre as alterações na legislação
tributária.
§ 3º O Poder Executivo publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada
bimestre, relatório resumido da execução orçamentária.
§ 4º Os planos e programas setoriais serão elaborados em consonância com o Plano
Plurianual e apreciados pela Câmara Municipal antes da aprovação do Orçamento anual.
 A Lei Orçamentária anual compreenderá:
I - o orçamento fiscal referente aos Poderes Municipais, fundos, órgãos e entidades da
Administração Direta e Indireta, inclusive Fundações instituídas e mantidas pelo Poder
Público;
Art. 133
Art. 134
Art. 135
Art. 136
Art. 137
41/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto;
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a elas
vinculados da Administração Direta ou Indireta, bem como Fundos e Fundações instituídas e
mantidas pelo Poder Público.
§ 1º O Projeto de Lei Orçamentária será instruído com demonstrativo setorizado do
efeito, sobre as receitas e despesas, decorrentes de isenções, anistias, remissões, subsídios
e benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia.
§ 2º A Lei Orçamentária anual não conterá dispositivos estranhos à previsão da receita e
à fixação de despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos
suplementares e contratação de operações de crédito, inclusive por antecipação da receita,
nos termos da Lei.
 Os Projetos de Lei relativos ao Orçamento Anual, ao Plano Plurianual, às Diretrizes
Orçamentárias e aos créditos adicionais serão apreciados pela Câmara Municipal, na forma
de seu Regimento Interno.
§ 1º Caberá a Comissão de Finanças e Orçamento: (Redação alterada pela Emenda nº
14/08)
I - examinar e emitir parecer sobre projetos, planos e programas, bem assim sobre as
contas apresentadas pelo Prefeito;
II - exercer o acompanhamento e a fiscalização orçamentária.
§ 2º As emendas serão apresentadas à Comissão, que sobre elas emitirá parecer, e
apreciadas pela Câmara Municipal.
§ 3º As emendas ao Projeto de Lei do orçamento anual ou de créditos adicionais somente
poderão ser aprovadas quando:
I - compatíveis com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de
despesas, excluídos os que incidem sobre:
a) dotação para pessoal e seus encargos;
b) serviços da dívida;
III - relacionados com a correção de erros ou omissões;
IV - relacionados com os dispositivos do texto do Projeto de Lei.
Art. 138
42/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
§ 4º As emendas ao Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias somente poderão ser
aprovadas quando compatíveis com o Plano Plurianual.
§ 5º O Poder Executivo poderá enviar mensagem à Câmara, para propor modificação
nos Projetos a que se refere este artigo enquanto não iniciada a votação, na Comissão de
Finanças e Orçamento, da parte cuja alteração é proposta. (Redação alterada pela Emenda nº
14/08)
§ 6º Os Projetos de Lei do Plano Plurianual, o das Diretrizes Orçamentárias e do
Orçamento Anual serão enviados pelo Prefeito à Câmara Municipal, obedecidos os critérios a
serem estabelecidos em Lei Complementar.
§ 7º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o disposto
nesta seção, as demais normas relativas ao processo legislativo.
§ 8º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do Projeto de Lei
orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser utilizados, conforme
o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia autorização legislativa.
 São vedados:
I - o início de programas ou projetos não incluídos na Lei Orçamentária Anual;
II - a realização de despesas ou assunção de obrigações diretas que excedam os
créditos orçamentários ou adicionais;
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de
capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais, com
finalidade precisa, aprovados pela Câmara por maioria absoluta;
IV - a vinculação de receita de impostos a órgãos, fundo ou despesa, ressalvada a
destinação de recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino, como estabelecido
na Constituição Federal, e a prestação de garantias às operações de crédito por antecipação
da receita;
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e
sem indicação dos recursos correspondentes;
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de
programação para outra, ou de um orgão para outro, sem prévia autorização legislativa;
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recurso do orçamento fiscal e
da seguridade social para suprir necessidade ou cobrir déficit de empresa, fundações e
Art. 139
43/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
fundos;
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa.
§ 1º Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício financeiro poderá ser
iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual, ou sem Lei que autorize a inclusão, sob pena
de crime de responsabilidade.
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro em que
forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos quatro meses
daquele exercício, caso em que, reabertos os limites dos seus saldos, serão incorporados ao
orçamento do exercício financeiro subseqüente.
§ 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender a despesas
imprevisíveis e urgentes.
 Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, inclusive créditos
suplementares e especiais, destinados ao Poder Legislativo, lhes serão entregues até o dia 20
(vinte) de cada mês, na forma da Lei Complementar.
 A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder aos limites
estabelecidos em Lei.
Parágrafo Único - A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a
criação de cargos ou alteração de estrutura de carreira, bem como a admissão de pessoal, a
qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou indireta, inclusive
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas:
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às projeções de
despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes;
II - se houver autorização específica na Lei de Diretrizes Orçamentárias ressalvadas as
empresas públicas e as sociedades de economia mista.
TÍTULO V
DAS GARANTIAS E DA ORDEM SOCIAL
CAPÍTULO I
DO MEIO AMBIENTE
 Todos têm direito ao meio ambiente saudável e ecologicamente equilibrado, como
bem de uso comum do povo e essencial à adequada qualidade de vida, impondo-se a todos e,
em especial, ao Poder Público Municipal, o dever de defendê-lo e preservá-lo para o benefício
das gerações atuais e futuras.
Parágrafo Único - O direito ao ambiente saudável estende-se ao ambiente de trabalho
Art. 140
Art. 141
Art. 142
44/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
ficando o Município obrigado a garantir e proteger o trabalhador contra toda e qualquer
condição nociva à sua saúde física e mental, respeitando-se o que determina a Lei Municipal
no tocante à instalação das empresas no território Municipal.
 É dever do Poder Público elaborar e implantar, através de Lei, um plano municipal de
meio ambiente e recursos naturais.
 Cabe ao Poder Público, através de seus órgãos de Administração Direta, Indireta e
Fundacional:
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais das espécies e dos
ecossistemas;
II - preservar e restaurar a diversidade e integridade do patrimônio genético, biológico e
paisagístico, no âmbito municipal e fiscalizar as entidades de pesquisa e manutenção
genética, em conformidade com a Lei;
III - definir e implantar àreas e seus componentes representativos de todos os
ecossistemas originais do espaço territorial do Município, a serem especialmente protegidos,
sendo a alteração e a supressão, inclusive dos já existentes, permitidas somente por meio de
Lei, vedada qualquer utilização que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem
sua proteção, ficando mantidas as unidades de conservação atualmente existentes; (Redação
alterada pela Emenda nº 14/08)
IV - exigir na forma da Lei, para a instalação de obra ou de atividade potencialmente
causadora de significativa degradação do meio ambiente, estudo prévio de impacto ambiental,
a que se dará publicidade, ouvindo o Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente;
V - estimular a educação ambiental em todos os níveis de ensino e promover a
conscientização pública para a preservação do meio ambiente;
VI - proteger a fauna e a flora, vedadas as práticas que coloquem em risco sua função
ecológica, provoquem extinção de espécies ou submetam os animais à crueldade, fiscalizando
a extração, captura, produção, transporte, comercialização e consumo de seus espécimes e
subprodutos;
VII - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;
VIII - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e
exploração de recursos hídricos e minerais em seu território;
IX - definir o uso e ocupação do solo, subsolo e águas através de planejamento que
englobe diagnósticos, análise técnica e definição de diretrizes de gestão dos espaços,
respeitando a conservação de qualidade ambiental;
X - estimular e promover o reflorestamento ecológico em áreas degradadas, objetivando
Art. 143
Art. 144
45/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
especialmente a proteção de encostas e dos recursos hídricos, bem como a consecução de
índices mínimos de cobertura vegetal;
XI - controlar e fiscalizar a produção, a estocagem, o transporte e a comercialização de
substâncias e a utilização de técnicas, métodos e as instalações que comportem risco efetivo
ou potencial para a saudável qualidade de vida e o meio ambiente natural e de trabalho,
incluindo materiais geneticamente alterados pela ação humana, resíduos químicos e fontes da
radioatividade;
XII - requisitar a realização periódica de auditorias nos sistemas de controle de poluição e
prevenção de riscos de acidentes das instalações e atividades de significativo potencial
poluidor, incluindo a avaliação detalhada dos defeitos de sua operação sobre a qualidade
física, química e biológica dos recursos ambientais, bem como sobre a saúde dos
trabalhadores e da população afetada;
XIII - estabelecer, controlar e fiscalizar padrões de qualidade ambiental, considerando os
efeitos sinérgicos e cumulativos da exposição às fontes de poluição, incluída a absorção de
substâncias químicas através da alimentação;
XIV - garantir amplo acesso de interessados a informações sobre as fontes e causas da
poluição e da degradação ambiental;
XV - informar sistematicamente e amplamente à população, sobre os níveis de poluição à
qualidade do meio ambiente, as situações de risco de acidentes e a presença de substâncias
potencialmente danosas à saúde, na água potável e nos alimentos;
XVI - promover medidas judiciais e administrativas de responsabilização dos causadores
de poluição ou de degradação ambiental, na forma da Lei;
XVII - incentivar a integração das universidades, faculdades, escolas, instituições de
pesquisa e associações civis nos esforços para garantir e aprimorar o controle da poluição
inclusive no ambiente de trabalho;
XVIII - estimular a pesquisa, o desenvolvimento e a utilização de fontes de energia
alternativas, não poluentes, bem como de tecnologias poupadoras de energia;
XIX - vedar a concessão de recursos públicos, ou incentivos fiscais, às atividades que
desrespeitem normas e padrões de proteção ao meio ambiente natural e de trabalho;
XX - recuperar a vegetação em áreas urbanas, segundo critérios definidos em Lei;
XXI - discriminar por Lei:
a) as áreas e as atividades de significativa potencialidade de degradação ambiental;
b) os critérios para o estudo de impacto ambiental e relatório de impacto ambiental;
c) o licenciamento de obras causadoras de impacto ambiental, obedecendo
46/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
sucessivamente aos seguintes estágios: licença prévia, instalação e funcionamento;
d) as penalidades para empreendimentos já iniciados ou concluídos sem licenciamento, e
a recuperação da área de degradação, segundo os critérios e métodos definidos pelos órgãos
competentes;
e) os critérios que nortearem a exigência de recuperação ou reabilitação das áreas
sujeitas a atividades de mineração;
f) os locais em que deverão ser depositados e a destinação que deverá ser dada ao lixo
urbano de origem residencial, comercial e industrial;
XXII - exigir o inventário das condições ambientais das áreas sob ameaça de degradação
ou já degradadas.
 As principais manchas de rochas eruptivas graníticas que constituem os "matacões e
lajeados" bem como as demais áreas circunvizinhas, em vista do seu valor paleontológico e
paisagístico são áreas de "Proteção 46
Permanente do Município", e sua excepcional exploração dependerá da apresentação de um
prévio estudo de impacto ambiental com seu julgamento em audiência pública, perante o
Conselho Municipal do Meio Ambiente, e aprovação pela Câmara Municipal, na forma da Lei.
 Aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar o meio ambiente
degradado, de acordo com a solução técnica exigida pelo órgão público competente, na forma
da Lei.
 É obrigatória a recuperação da vegetação nativa nas áreas protegidas por Lei, e todo
proprietário que não respeitar restrições ao desmatamento deverá recuperá-las.
 As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores a sanções
administrativas, com aplicação de multas diárias e progressivas nos casos de continuidade da
infração ou reincidência, incluídas a redução do nível de atividade e a interdição,
independentemente da obrigação dos infratores de restaurar os danos causados.
 Nos serviços públicos prestados pelo Município e na sua concessão, permissão e
renovação deverão ser avaliados os serviços e seu impacto ambiental.
Parágrafo Único - As empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos
deverão atender rigorosamente aos dispositivos de proteção ambiental, não sendo permitida a
renovação de permissão ou concessão, no caso de reincidência da infração.
 Aquele que utilizar recursos ambientais fica obrigado, na forma da Lei, a realizar
programas de monitoragem a serem estabelecidos pelos órgãos competentes.
 São áreas de proteção ambiental as previstas em Lei.
 São proibidas na área do Município, a instalação de reatores ou usinas de
enriquecimentos nucleares, bem como o armazenamento de seus combustíveis, matérias
Art. 145
Art. 146
Art. 147
Art. 148
Art. 149
Art. 150
Art. 151
Art. 152
47/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
primas e rejeitos.
CAPÍTULO II
DOS TRANSPORTES
 O transporte é um direito fundamental do cidadão, sendo de responsabilidade do
poder público municipal o estabelecimento de uma política municipal de transporte, em
concordância com o Plano Diretor, que compreenderá o planejamento, o gerenciamento, a
operação, as formas de remuneração e os mecanismos destinados à implantação de sistemas
eficientes dos vários modos de transporte.
Parágrafo Único - O transporte coletivo é considerado serviço público de cárater
essencial.
 Fica assegurada a participação do Conselho do Município no planejamento e
operação dos transportes, bem como no acesso às informações sobre o sistema de
transporte.
 A operação do sistema de transportes coletivos poderá ser efetuada de forma direta
ou sob regime de concessão ou permissão, nos termos da Lei Municipal.
 O Poder Público Municipal exigirá a inclusão, na frota do sistema de transportes
coletivos, de ônibus adaptados para o acesso e circulação das pessoas portadoras de
deficiências físicas e motoras, na proporção que julgar necessária.
CAPÍTULO III
DA ORDEM SOCIAL
Seção I
Disposições Gerais
 A ordem social tem como base o primado do trabalho e como objetivo o bem-estar e
a justiça social.
 As ações do Poder Público estarão prioritariamente voltadas para as necessidades
sociais básicas.
Seção II
Da Seguridade Social
 A assistência social será prestada a quem dela necessitar, independente da
contribuição à seguridade social, e tem por objetivos:
I - a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice;
Art. 153
Art. 154
Art. 155
Art. 156
Art. 157
Art. 158
Art. 159
48/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
II - o amparo às crianças e adolescentes carentes;
III - a promoção da integração ao mercado de trabalho;
IV - a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção de
sua integração à vida comunitária.
 Será garantido o funcionamento de creches em período integral para atendimento de
crianças na faixa etária de 0 a 3 anos. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
Parágrafo Único - Entende-se por creche, o equipamento social com função educacional
e de guarda, assistência, alimentação, saúde e higiene, atendida por equipe multidisciplinar.
 O Município deverá assegurar a formação de programas sócioeducativos para o
atendimento da criança e adolescente de 07 - 16 anos, visando a sua formação integral,
incluindo a pré-profissionalização e a prevenção à marginalização.
 O Poder Público Municipal promoverá a instalação e manutenção de núcleos de
atendimento especial e casas destinadas ao acolhimento provisório de crianças e
adolescentes vítimas de qualquer tipo de violência, incluindo a criação de serviços jurídicos de
apoio às vítimas, integrados o atendimento psicológico e social.
 É garantido às pessoas idosas freqüência e participação em todos os equipamentos,
serviços e programas culturais, educacionais, esportivos, recreativos e de lazer, defendendo
sua dignidade e visando a sua reintegração à sociedade.
 O atendimento previsto nos artigos subseqüentes, de que trata a presente Seção,
poderá ser feito através de convênios com órgãos públicos ou privados.
Seção III
Da Habitação
 A habitação, como um direito de todos, impõe ao Poder Público Municipal o dever de
incrementar política específica direcionada aos cidadãos de baixa renda, de forma a facilitar-
lhes a aquisição e ou construção da moradia própria.
Parágrafo Único - Lei Complementar definirá a política habitacional do Município, formas
de assistência aos cidadãos de baixa renda e critérios para definí-los como tais, de forma a
assegurar-lhes, prioritariamente, a assistência do município na construção e ou aquisição da
casa própria.
 É obrigação do Município o fornecimento à população comprovadamente carente, de
projeto detalhado de moradia econômica com a devida assistência técnica de profissional
habilitado na forma da Lei, para sua execução.
Art. 160
Art. 161
Art. 162
Art. 163
Art. 164
Art. 165
Art. 166
49/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
Seção IV
Da Saúde
 A saúde é direito de todos e dever do Poder Público, garantida mediante políticas
sociais e ambientais que visem a preservação ou eliminação do risco de doenças e outros
agravos, e o acesso universal e igualitário às ações e serviços para a sua promoção, proteção
e recuperação. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
 As ações e serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Municipal
dispor, nos termos da Lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle na área do
Município.
 As ações e serviços de saúde sob a direção de um profissional de saúde, são
prestados através do Sistema Único de Saúde, respeitadas as diretrizes federais e estaduais
e o seguinte:
I - descentralizada e com direção única no Município;
II - integração das ações e dos serviços de saúde adequados às diversas realidades
epidemológicas;
III - universalização da assistência de igual qualidade, com instalação e acesso a todos
os níveis dos serviços de saúde à população;
IV - participação da comunidade organizada e representativa;
V - gratuidade dos serviços prestados, vedada a cobrança de despesas e taxas sob
qualquer título.
§ 1º As instituições privadas poderão participar, em caráter supletivo, do Sistema de
Saúde do Município, segundo as diretrizes deste, mediante contrato de direito público ou
convênio, com preferência às entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos.
§ 2º O Poder Público Municipal poderá, desapropriar ou requisitar, nas condições e
formas previstas na legislação federal os serviços privados de saúde, participantes do Sistema
Único de Saúde.
 O Sistema Municipal de Saúde será financiado com recursos provenientes do
Município, do Estado, da União e de outras fontes.
 É de responsabilidade do Sistema Único de Saúde, no Município, garantir o
cumprimento das normas legais que dispuserem sobre as condições e requisitos que facilitem
a remoção de órgãos, tecidos e substâncias humanas, para fins de transplante, pesquisa ou
tratamento, bem como a coleta, o processamento e a transfusão de sangue e seus derivados,
Art. 167
Art. 168
Art. 169
Art. 170
Art. 171
50/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
vedado todo o tipo de comercialização.
Parágrafo Único - Ficará sujeito a penalidades, na forma da Lei, o responsável pelo não
cumprimento da legislação relativa à comercialização do sangue e seus derivados, dos
órgãos, tecidos e substâncias humanas.
 Ao Sistema Único de Saúde compete, além de outras atribuições, nos termos da Lei:
I - gestão, planejamento, controle e avaliação da política municipal de saúde;
II - desenvolver política de recursos humanos garantindo os direitos do servidor público e
necessariamente peculiares ao sistema de saúde. Participar da formulação da política e de
execução das ações de saneamento básico e proteção ao meio ambiente;
III - estabelecer normas, fiscalizar e controlar edificações, instalações, estabelecimentos,
atividades, procedimentos, produtos, substâncias e equipamentos que interfiram individual e
coletivamente, incluindo os referentes à saúde do trabalhador;
IV - propor atualizações periódicas no Código Sanitário Municipal, na forma da Lei;
V - prestação de serviços de saúde, de vigilância sanitária e epidemológica, incluídos os
relativos à saúde do trabalhador, além de outros de responsabilidade do sistema, de modo
complementar e coordenados com os sistemas municipais;
VI - oferecer diuturnamente à população, pelo menos uma unidade fixa de atendimento
integral de emergência e urgência;
VII - desenvolver, formular e implantar medidas que atendam, integralmente:
a) à saúde do trabalhador em seu ambiente de trabalho;
b) à saúde da mulher e suas propriedades;
c) à saúde de pessoas portadoras de deficiências;
d) à saúde das crianças, dos adolescentes e dos idosos.
 É vedada a destinação de recursos públicos para auxílio ou subvenção a instituições
privadas com fins lucrativos.
Seção V
Da Educação
 A educação, enquanto direito de todos, é um dever do Estado e da sociedade e deve
ser baseada nos princípios da democracia, da liberdade de expressão, da solidariedade e do
respeito aos direitos humanos, visando constituir-se em instrumento do desenvolvimento da
capacidade de elaboração e de reflexão crítica da realidade.
Art. 172
Art. 173
Art. 174
51/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios:
I - igualdade de condições para o acesso e a permanência na escola;
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber;
III - gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais do Município;
IV - valorização dos profissionais do ensino, garantindo, na forma da Lei, plano de
carreira para o magistério municipal, com piso salarial profissional, e ingresso no magistério
público municipal exclusivamente por concurso público de provas ou de provas e títulos, e
regime jurídico único para todas as instituições mantidas pelo Município;
V - garantia de padrão de qualidade. Cabe ao Município, suplementarmente, promover o
atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência física sensorial e mental
de qualquer natureza;
VI - garantia do acesso e permanência ao ensino gratuito para crianças em idade pré-
escolar, na faixa etária de 04 a 06 anos, preparando o aluno para freqüentar a rede oficial de
ensino.
 Criação de centros profissionalizantes para treinamento, habilitação e reabilitação
profissional de portadores de deficiências, oferecendo os meios adequados para esse fim aos
que não tenham condições de frequentar a rede regular de ensino.
 O Município organizará e manterá sistema de ensino próprio com extensão
correspondente às necessidades locais de educação geral e qualificação para o trabalho,
respeitadas as diretrizes e as bases fixadas pela legislação Federal e as disposições
supletivas da legislação estadual.
 O Município aplicará, obrigatoriamente no ensino, os percentuais estabelecidos
na Constituição Federal e na Estadual. (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
 O sistema de ensino do Município compreenderá obrigatoriamente:
I - serviços de assitência educacional, que assegurem condições de eficiência escolar aos
alunos necessitados, compreendendo garantia de cumprimento à obrigatoriedade escolar,
mediante auxílio para aquisição de material escolar, transporte, vestuário, alimentação,
tratamento médico e dentário, e outras formas eficazes de assistência familiar;
II - entidades que congreguem professores e pais de alunos com o objetivo de colaborar
para o funcionamento eficiente de cada estabelecimento de ensino.
 Cabe ao Município, promover o desenvolvimento cultural da comunidade local
mediante:
Art. 175
Art. 176
Art. 177
Art. 178
Art. 179
Art. 180
52/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
I - oferecimento de estímulos concretos ao cultivo das ciências, artes e letras;
II - cooperação com a União e o Estado na proteção aos locais e objetos de interesse
histórico e artístico;
III - incentivo à promoção e divulgação da história dos valores e das tradições locais.
Parágrafo Único - É facultado ao Município:
I - firmar convênios de intercâmbio e cooperação financeira com entidades públicas ou
privadas para a prestação de orientação e assistência na criação e manutenção de bibliotecas
públicas; (Redação alterada pela Emenda nº 14/08)
II - promover, mediante incentivos especiais, ou concessão de prêmios e bolsas,
atividades e estudos de interesse local, de natureza científica ou sócio-econômica.
Seção VI
Do Esporte e da Recreação e Turismo
 Cabe ao Município apoiar e incrementar as práticas desportivas, de recreação e
turismo na comunidade.
 Cabe ao Município estimular práticas desportivas na comunidade mediante
tratamento diferenciado para o desporto profissional e não profissional, ao esporte-educação e
esporte-recreação, nas atividades desportivas como forma de promoção social.
 O Município proporcionará meios de recreação sadia e construtiva ao turismo da
comunidade mediante:
I - reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, jardins e
assemelhados como base física de recreação e do turismo urbano;
II - construção e equipamento de parques infantis, centros de juventude, centros
desportivos e edifício de convivência comunal para a população, sem prejuízo para a
população considerada de terceira idade;
III - aproveitamento e adaptação de rios, vales, colinas, montanhas, lagos, matas e outros
recursos naturais como locais de passeio e distração.
IV - incentivo às promoções culturais em todas as suas modalidades.
 Os serviços municipais de esportes, recreação e turismo articular-se-ão entre si e
com as atividades culturais do Município, visando a implantação e o desenvolvimento do
turismo.
Art. 181
Art. 182
Art. 183
Art. 184
53/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
Seção VII
Da Cultura
 É dever do Município incentivar, valorizar, proteger e conservar as diferentes
manifestações culturais.
 O Poder Público Municipal pesquisará, identificará, protegerá e valorizará, através de
órgão competente, o patrimônio cultural ituano, na forma da Lei.
§ 1º O Município manterá estreita colaboração com a União, Estado e Comunidade,
objetivando proteger o patrimônio cultural, bem como impedir a sua evasão, destruição e
descaracterização.
§ 2º Os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão punidos na forma da Lei.
 Constituem patrimônio cultural os bens de natureza material e imaterial, tomados
individualmente ou em conjunto, portadores de referências à identidade, à ação, à memória
dos diferentes grupos formadores da sociedade nos quais se incluem:
I - as formas de expressão;
II - os modos de criar, fazer e viver;
III - as criações científicas, artísticas e tecnológicas;
IV - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às
manifestações artístico - culturais.
 O Poder Público Municipal incentivará a livre manifestação cultural através de:
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos, devidamente equipados e
capazes de garantir a produção e o consumo das atividades culturais e artísticas;
II - desenvolvimento do intercâmbio cultural-artístico entre os municípios;
III - defesa da pluralidade das manifestações culturais dos diferentes grupos de
segmentos formadores da sociedade ituana;
IV - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres.
 As ações do Poder Público Municipal e a destinação de recursos orçamentários para
o setor, priorizarão:
I - manifestações culturais e folclóricas;
Art. 185
Art. 186
Art. 187
Art. 188
Art. 189
54/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
II - festas de tradições populares religiosas que manifestem as raízes da nossa gente.
 Caberá ao setor competente municipal apoiar e supervisionar as manifestações dos
grupos culturais do município.
 A Lei estimulará através de mecanismos específicos, os empreendimentos privados
que se voltem à preservação e à restauração do patrimônio cultural municipal, bem como
incentivará os proprietários de bens culturais tombados que atendam às recomendações de
preservação do patrimônio cultural.
DISPOSIÇÕES FINAIS
 Ficam mantidas em vigor as Leis Municipais, Decretos, Atos Normativos, Decretos
Legislativos, Resoluções, Atos da Mesa e Atos da Presidência anteriores a esta Lei Orgânica,
naquilo que com ela não conflitarem, revogadas às disposições contrárias, assegurando-se,
todavia, os direitos adquiridos.
 O Prefeito Municipal, o Vice-Prefeito e os membros da Câmara Municipal de Itu
prestarão o compromisso de manter, defender e cumprir a Lei Orgânica Municipal, no ato da
posse e na data da sua promulgação.
 São reconhecidos e mantidos os Conselhos Municipais já existentes e em
funcionamento no Município da Estância Turística de Itu na data da promulgação desta Lei
Orgânica.
 O Poder Público Municipal atuará em defesa dos direitos do consumidor, observado
o que dispuser a legislação federal.
 O Município, nos termos da legislação federal e estadual, poderá criar um Corpo de
Bombeiros Voluntário.
 O Município terá, sem prejuízo de outros necessários aos seus serviços, os seguintes
livros, fichas ou sistemas autenticados de:
I - termo de compromisso e posse;
II - declaração de bens;
III - atas das sessões da Câmara;
IV - registros de Leis, Decretos, Resoluções, Regulamentos, Instruções e Portarias;
V - cópia de correspondência oficial;
VI - protocolo, índice de papéis e livros arquivados;
Art. 190
Art. 191
Art. 192
Art. 193
Art. 194
Art. 195
Art. 196
Art. 197
55/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
VII - licitações e contratos para obras e serviços;
VIII - contratos de servidores;
IX - contratos em geral;
X - contabilidade e finança;
XI - concessões e permissões de bens imóveis e de serviços;
XII - tombamento de bens imóveis;
XIII - registro de loteamentos aprovados.
 O Poder Executivo promoverá, pelo menos a cada dois (2) anos, a revisão da Planta
Genérica de Valores mediante a aprovação do Legislativo.
 O Poder Público prestará apoio aos pequenos agricultores e criadores do Município
através de programas específicos e permanentes e, principalmente, da seguinte forma:
I - celebração de convênios com órgãos técnicos e de ensino, para orientação e
cuidados;
II - instalação de usina de beneficiamento do lixo domiciliar, para comercialização e uso
dos sub-produtos;
III - aplicação dos recursos advindos do disposto no inciso anterior.
 Para execução de obras e serviços de suas responsabilidades o Município poderá,
mediante lei, criar autarquias, sociedades de economia mista, empresas públicas e fundações
cujos gastos anuais com pessoal não poderão ultrapassar 65% (sessenta e cinco por cento)
de suas receitas.
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
 A matéria de que trata o inciso II do Art. 9º deverá ser regulamentada no prazo de 180
(cento e oitenta) dias após a promulgação desta Lei Orgânica, devendo ser aprovada por dois
terços (2/3) dos membros da Câmara, em votação simbólica e em único turno.
 Até a aprovação do Código Sanitário Municipal mediante lei, o Município adotará o
Código Sanitário Estadual, no que couber.
 (Revogado pela Emenda nº 14/08).
 É concedida anistia aos servidores que até a data da promulgação desta Lei Orgânica
foram punidos por qualquer modalidade de falta disciplinar, excetuando-se os casos de
Art. 198
Art. 199
Art. 200
Art. 1º
Art. 2º
Art. 3º
Art. 4º
56/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29
exoneração por força de regular processo administrativo.
§ 1º É vedada a remuneração de qualquer espécie em caráter retroativo, bem como a
recondução.
§ 2º O disposto neste Artigo somente gerará efeitos na fé-de-ofício do servidor a partir da
publicação desta Lei Orgânica.
 O Conselho do Município tratado no Artigo 79 e no Artigo 154 deverá ser criado
mediante lei, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias contados a partir da publicação desta Lei
Orgânica.
 O Plano Diretor do Município deverá assegurar instrumento legal destinado a garantir
a construção e manutenção de creches, de forma individual ou associada, pelas empresas
instaladas ou que vierem a se instalar em Itu, conforme dispuser a lei.
ESTÂNCIA TURÍSTICA DE ITU, aos 04 de abril de 1990.
Vereador José Olimpio Silveira Moraes
Presidente
Vereador João Ferreira Marciano
Vice-Presidente
Vereador Tarciso Teixeira
1º Secretário
Vereador Paulo Henrique de Paula Santos
2º Secretário
Art. 5º
Art. 6º
57/57
LeisMunicipais.com.br - Lei Orgânica 1/1990 (http://leismunicipa.is/ibsmt) - Gerado em: 24/01/2026 09:35:29